# Аналіз предметної області
*Документ складається з основних положеннь щодо аналізу предметної області системи аналізу медіа-контенту. Містить способи та методи вирішення завдання, а також наводиться порівняння вже існуючих системи аналізу медіа-контенту.*

## Вступ

 ***Цей документ містить основні положення щодо аналізу предметної області обраної нами теми. Приводяться способи та методи вирішення завдання. Порівнюються вже існуючі системи аналізу медіа-контенту, робиться висновок щодо доцільності створення нової чи модифікації вже існуючої системи.***

 Зміст документа:
 - Основні визначення
 - Підходи та способи вирішення завдання
 - Порівняльна характеристика існуючих засобів вирішення завдання
 - Висновки
 - Посилання

## Основні визначення

Система - множина взаємопов'язаних елементів, що взаємодіють із середовищем та між собою, мають мету.

Аналіз - це метод дослідження, та розкладаючи на складові елементи, вивчає предмет: його ознаки, властивості, відношення.

Медіа — це будь-яка форма спілкування — друкована, текстова, графічна, радіомовна, телевізійна, словесна

ЗМІ (Засоби масової інформації) — різновид медіа, створений для передавання інформації великим групам людей.

Контент-аналіз — це дослідження документів і комунікаційних артефактів, якими можуть бути тексти різних форматів, зображення, аудіо або відео.

Системний аналіз – це вміння бачити картину світу в цілому та в деталях одночасно, відслідковувати зв’язки між об’єктами, розуміти причини та наслідки подій, які з першого погляду аж ніяк не пов’язані між собою.


## Підходи та способи вирішення завдання

Традиційний (Conventional) - інформація, що цікавить соціолога, міститься у документі переважно в неявному вигляді. У ході встановлюють історичний, соціально-політичний контекст документа, обставини, автора, мету, основні думки, ідеї текстів, логічні, мовні, стильові особливості документа, надійність, достовірність даних, правдивість висвітлення фактів, подій, суспільний вплив, громадський резонанс документа. Традиційний аналіз застосовується для документів усіх без винятку типів: вербальних, іконографічних тощо, які розглядаються як самостійні одиниці інформації.

Найчастіше інтерпретація документа — оцінне судження дослідника, зумовлене його світоглядною позицією, рівнем професійної компетентності й ситуативними установками в соціальній та науковій сферах. Завдання зниження суб’єктивізму цього методу стимулюють розробку інших методик виявлення смислових структур тексту, спрямованих на пошук надійних показників змісту.*[Розділ містить опис підходів, моделей та способів вирішення завдання.]*

Узагальнюючий аналіз - Під час цього підходу спочатку проводиться підрахунок та порівняння слів у тексті, а потім здійснюється подальша інтерпретація змісту. Узагальнюючий аналіз контенту спрямований на пошук сенсів тексту або слів.

Формалізований метод аналізу документів (контент-аналіз) - передбачає алгоритмізоване виокремлення в тексті певних його елементів згідно з метою та завданнями дослідження, класифікацію виокремлених елементів відповідно до концептуальної схеми одноманітних стандартизованих правил пошуку, обліку, оброблення; подальший їх підрахунок та кількісне представлення результатів. Формалізовані процедури дають змогу уникати суб’єктивізму у вивченні соціальної реальності, аналізувати, систематизувати й узагальнювати значні масиви документів.

Методи:
Контент-аналіз (Content Analysis) — це інструмент, який використовується для визначення присутності певних слів, тем або понять у тексті. Використовуючи контент-аналіз, дослідники можуть кількісно оцінити та проаналізувати присутність, значення та зв’язки таких певних слів, тем або понять. Наприклад, дослідники можуть оцінити мову, яка використовується в новинній статті, щоб знайти упередженість. Потім дослідники можуть зробити висновки про повідомлення в текстах, автора (авторів), аудиторію та навіть культуру та час, у якому був текст.

Аналіз оціночних тверджень (Evaluative Assertion Analysis) - підхід, який відображує тексти та їхні об’єктні референти, зводячи їх до досить недвозначних оціночних тверджень.

Фреймовий аналіз (Frame Analysis) - шукає ключові теми в тексті, показуючи наскільки культурні теми здатні формувати розуміння подій. У дослідженнях медіа аналізу кадрів показує, як аспекти мови та структури новин підкреслюють певні аспекти.

Аналіз дискурсу (Discourse Analysis) - досліджує, як дискурс конструюється соціальний світ. В цьому методі є різні традиції, включаючи аналіз розмови та етнометодологію, соціолінгвістику, дискурсивну психологію, критичний аналіз дискурсу.

Підходи:
Інтелектуальний аналіз даних (Data mining) — це виявлення закономірностей у великих наборах даних із застосуванням методів на перетині машинного навчання, статистики та баз даних. Фактичне завдання: напівавтоматичний/автоматичний аналіз великої кількості даних для вилучення шаблонів, таких як групи записів даних, виявлення аномалій та залежностей. Дозволяє фірмам передбачати майбутні тенденції та приймати рішення.

Інтелектуальний аналіз тексту (Text mining) — це процес отримання інформації з тексту шляхом автоматичного вилучення інформації з різних письмових джерел, таких як веб-сайти, книги, електронні листи, огляди та статті. Високоякісну інформацію зазвичай отримують шляхом розробки шаблонів і тенденцій. Технологія інтелектуального аналізу тексту зараз широко використовується для різноманітних потреб уряду, досліджень і бізнесу. Усі ці групи можуть використовувати інтелектуальний аналіз тексту для керування записами та пошуку документів, які стосуються їх повсякденної діяльності.

Обробка природної мови (Natural language processing) - це міждисциплінарна підгалузь лінгвістики, інформатики та штучного інтелекту, яка займається взаємодією між комп’ютерами та людиною. Мета — комп’ютер, здатний «розуміти» зміст документів, включаючи контекст. Потім технологія може точно витягувати інформацію та ідеї, що містяться в документах, а також класифікувати та впорядковувати самі документи.

Глибоке навчання (Deep learning) - метод машинного навчання на основі штучних нейронних мереж із навчанням. Навчання може бути контрольованим, напівконтрольованим або неконтрольованим. Це також клас алгоритмів машинного навчання , які використовують кілька рівнів для поступового вилучення функцій вищого рівня з необроблених вхідних даних. Наприклад, при обробці зображень нижчі рівні можуть ідентифікувати краї, тоді як вищі рівні можуть ідентифікувати поняття: цифри, літери чи обличчя.

Розпізнавання іменованих сутностей (Named-entity recognition) -  прагне знайти та класифікувати іменовані сутності, згадані в неструктурованому тексті, за попередньо визначеними категоріями, такими як: імена, організації, місця розташування, медичні коди, вирази часу, кількості, грошові значення, відсотки тощо.


## Порівняльна характеристика існуючих засобів вирішення завдання

Обрані засоби для аналізу медіа-контекту, що порівнюються:
<a href="https://www.world.semantrum.net/">Semantrum</a> - це український персональний сервіс моніторингу всіх типів ЗМІ та соцмедіа. Медіа-аналіз, тональність, репутація, PR-метрики, маркетингові дослідження. Пропонує онлайн-сервіс та звіти з візуалізацією даних.
<a href="https://neticle.com/mediaintelligence/blog?lang=en">Neticle Media Intelligence</a> - це інтелектуальний моніторинг медіа з аналізом тексту. Спеціалізується на соціальному прослуховуванні та аналізі соціальних медіа та онлайн-змісту. Здатна аналізувати статі, коментарі і публікації із сайтів новин, блогів, обговорень, Facebook, Twitter, Google+, TikTok і YouTube.
<a href="https://keyhole.co/">Keyhole</a> - соціально прослуховує сайти, відстежує #хештеги, ключові слова, @акаунти та URL-адреси в Twitter, Instagram, Youtube і Facebook. Використовується для моніторингу та оптимізації кампаній та брендів, а також для дослідження ринку та конкурентів на основі даних.
<a href="https://youscan.io/">YouScan</a> - платформа для аналітики соціальних медіа на базі штучного інтелекту з можливостями аналізу зображень. ервіс допомагає відстежувати сентимент та сприйняття бренду споживачами, виявляти нові тренди та змінювати маркетингову стратегію, щоб задовольнити поточні потреби клієнтів.
<a href="https://www.determ.com/">Determ</a> - пропонує вирішення проблему пошуку значущої бізнес-інформації, створивши глобальне рішення для моніторингу та аналітики ЗМІ для малого та середнього бізнесу з неперевершеним охопленням, яким легко користуватися для всіх.

Існуючі засоби для аналізу медіа-контекту порівнюються за наступними критеріями:
- *Functionality (функциональні вимоги)*
- *Usability (вимоги до зручності роботи)*
- *Reliability (вимоги до надійності)*
- *Performance (вимоги до продуктивності)*
- *Supportability (вимоги до підтримки)*

Позначки якості реалізації параметрів:
✅ - Повністю задовільняє
⚠️ - Частково задовільняє
🔴 - Не задовільняє

| Властивості | Параметри | Semantrum | Neticle Media Intelligence | Keyhole | YouScan | Determ |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| Functionality | Особистий кабінет | ✅ | ✅ | ✅ | ✅ | ✅ |
| . | Моніторинг ЗМІ | ✅ | ✅ | 🔴 | ✅ | ✅ |
| . | Моніторинг соціальних мереж | ✅ | ✅ | ✅ | ✅ | ✅ |
| . | Фільтр даних | ⚠️ | ✅ | ⚠️ | ✅ | ✅ |
| . | Експорт даних | ✅ | ✅ | ✅ | ✅ | ✅ |
| . | Сповіщення | ✅ | ✅ | ✅ | ✅ | ⚠️ |
| . | Експорт даних | ✅ | ✅ | ✅ | ✅ | ✅ |
| Usability | Ціна (в грн за місяць) | Від 8.121 | Від 2.760 | Від 2.900 | Від 36.900 | Від 1.960 |
| . | Зручність інтерфейсу | ⚠️ | ✅ | ✅ | ✅ | ⚠️ |
| . | Мови (Укр/Англ) | 🔴/✅ | 🔴/✅ | 🔴/✅ | ✅/✅ | 🔴/✅ |
| . | Пробна версія | 7 днів | 7 днів | 7 днів | 7 днів | 7 днів |
| . | Зручність інтерфейсу | ✅ | ✅ | ✅ | ✅ | ✅ |
| . | Доступність на планшетах/телефонах | ⚠️ | ✅ | ✅ | ✅ | ⚠️ |
| Reliability | Захист даних | ✅ | ✅ | ✅ | ✅ | ⚠️ |
| . | Чи є крупні бренди клієнтами | ✅ | ✅ | ✅ | ✅ | ⚠️ |
| Performance | Оптимізація | ✅ | ✅ | ✅ | ✅ | ⚠️ |
| . | Швидкість | ✅ | ✅ | ✅ | ✅ | ✅ |
| Supportability | Служба підтримки | ✅ | ✅ | ✅ | ✅ | ✅ |
| . | FAQ | ✅ | ✅ | ✅ | ✅ | ✅ |


## Висновки
Під час виконання лабораторної роботи ми зрозуміли, що необхідна нова та покращена система для аналізу медіа контенту. Тому ми вирішили розпочати розробку нової системи з урахуванням усіх недоліків, виявлених у проаналізованих системах.

## Посилання
- Контент Аналіз - <a href="https://www.publichealth.columbia.edu/research/population-health-methods/content-analysis#:~:text=Content%20analysis%20is%20a%20research,words%2C%20themes%2C%20or%20concepts.">посилання</a>
- Методи медіа аналізу - <a href="https://www.restore.ac.uk/lboro/research/methods/index.php">посилання</a>
- Data mining - <a href="https://en.wikipedia.org/wiki/Data_mining">посилання</a>
- Text mining - <a href="https://en.wikipedia.org/wiki/Text_mining">посилання</a>
- Natural Language Processing - <a href="https://en.wikipedia.org/wiki/Natural_language_processing">посилання</a>
- Deep learning - <a href="https://en.wikipedia.org/wiki/Deep_learning">посилання</a>
- Named-entity recognition - <a href="https://en.wikipedia.org/wiki/Named-entity_recognition">посилання</a>
- Фреймовий аналіз - <a href="https://en.wikipedia.org/wiki/Frame_analysis">посилання</a>
- Дискурсивний аналіз - <a href="https://en.wikipedia.org/wiki/Discourse_analysis">посилання</a>
- Що таке медіааналіз? - <a href="http://mediameter.org/what-is-a-media-analysis/">посилання</a>
- Повний посібник з аналізу соціальних мереж - <a href="https://brand24.com/blog/guide-to-social-media-analysis/">посилання</a>
- Медіа аналіз - <a href="https://www.pressemonitor.de/en/products/media-analysis/">посилання</a>
- Контент-аналіз проти тематичного аналізу: у чому різниця? - <a href="https://delvetool.com/blog/content-analysis-vs-thematic-analysis">посилання</a>
- Контент аналіз: методи та приклади - <a href="https://www.publichealth.columbia.edu/research/population-health-methods/content-analysis">посилання</a>
- Три підходи до якісного контент-аналізу - <a href="https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/16204405/">посилання</a>
- Що таке традиційний контент-аналіз у якісних дослідженнях? - <a href="https://delvetool.com/blog/conventional-content-analysis">посилання</a>